[MÚSICA]
[MÚSICA] [MÚSICA]
>> Só para
relembrar pouquinho da aula passada o que
a gente viu sobre Renascimento Comercial.
A gente tinha visto que esse é o período
de transição da Idade Média para
a Idade Moderna.
>> O Brasil já conseguiu avançar muito
quanto à universalização do Ensino.
Em 1960 menos da metade das crianças
de 7 a 14 anos iam para a escola e
como podemos ver essa realidade mudou
bastante nos anos mais recentes.
Entretanto ainda precisamos trabalhar
muito para manter esses alunos na escola.
Em 2010 apenas 48% dos alunos
terminaram o Ensino Médio e mesmo os
alunos que completam possuem nível de
proficiência muito abaixo do esperado.
O Brasil vem melhorando a qualidade do
Ensino mas em uma velocidade muito baixa,
é preciso inovar para garantir uma
Educação de qualidade para todos.
Por exemplo, em relação a 2011
podemos verificar que somente 12% dos
alunos do 9º ano aprenderam o esperado
em resolução de problemas de matemática.
Esse número vem aumentando,
em 2007 era apenas 9%, em 2009 era 10%,
assim o Brasil vem melhorando a qualidade
do Ensino e a tecnologia pode ter papel
fundamental para termos mais rapidamente
uma educação com qualidade e equidade.
A nossa principal motivação nesse curso
está no preparo e formação de professores
para o ensino com tecnologia e não
simplesmente por ter algo avançado em sala
mas sim porque permitirá uma aula com
maior colaboração e personalização.
Essa é a educação que nós
acreditamos para o futuro.
>> Personalização do ensino para
mim é a possibilidade de hoje
com tecnologia você
conseguir ao invés de ter
sistema de ensino ou uma forma de
aprendizado que seja padronizada onde o
professor dá a mesma aula, do mesmo jeito,
com o mesmo livro, na mesma sequência,
com o mesmo nível de
dificuldade para todo o mundo,
apesar de a gente saber que as pessoas não
aprendem da mesma forma, é você conseguir,
em larga escala, diferenciar e entender
como cada pessoa aprende melhor.
Entender que tipo de conteúdo é
mais eficaz para essa pessoa,
qual o nível de proficiência que ela tem,
em cada dos assuntos ou dos
conteúdos que ela está tendo acesso
e também conseguir entender qual é
a melhor sequência que eu posso apresentar
esses conteúdos para cada indivíduo,
entendendo e respeitando todas
essas diferenças de forma,
ou dentro da sala de aula,
ou fora da sala de aula mas o que acho que
é mais importante é com uma precisão
incrível e em larga escala.
>> Mas eu acho que o grande
aprendizado que ficou foi realmente
eu conhecer esse novo,
eu ter esse novo olhar sobre a educação,
né, essa mudança de postura
do professor e do aluno.
Eu saí de cima do pedestal,
eu saí da frente da sala de aula,
e meu aluno tomar todo o espaço da sala,
né,
o aluno ficar à frente desse aprendizado,
o aluno ser realmente o protagonista do
aprendizado dele que me permitiu até ter
mais tempo para estar próxima a ele nas
dificuldades auxiliando com as dúvidas
e podendo personalizar mais esse
aprendizado, o aprendizado
de cada dos meus alunos.
Acho que o grande ganho foi
ter tido esse novo olhar, né,
esse novo olhar sobre
a minha prática pedagógica.
>> Eu acho que a gente enquanto
professor ter possibilidade de sair
do lugar muito cômodo e mudar porque
na verdade eu vejo uma outra forma,
eu não acho que professores
desses tenham medo de errar não,
eu acho que às vezes ele não quer sair do
lugar porque ele acha que o lugar onde ele
está está tão certo que
eu não vou sair daqui.
Eu acho que o ganho grande para a gente
como profissional, professor, educador,
dentro desse projeto a possibilidade
de crescimento, de troca,
ele foi maior que tudo isso.
Porque se eu ganho, se eu aprendo eu
posso passar isso de uma outra forma e na
verdade só vai comover aí quantos alunos
que vão passar pela nossa mão e quanta
mudança a gente vai trazer e eu acho que
o significado de tudo isso foi conseguir
sair do meu lugar, acomodada, professora,
algo tradicional e fazer diferente.
E agora é passar isso pra frente.
>> E eu acho que o ganho maior de todo
esse meu caminho, foi o meu aluno.
Foi assistir a última,
o último desafio que a gente fez,
que foi uma proposta que ainda não tinha
feito na sala de aula e a gente vê eles
ali com a maior naturalidade como se
já tivessem feito isso a vida inteira
e a gente explicou o que tinha
que ser feito e eles fizeram,
tranquilamente, não se questionaram:
'Porquê é diferente da outra?' E
a gente explicou a metodologia e eu
acho que o grande ganho foi ver meu
aluno protagonista totalmente
protagonista mesmo do aprender dele,
Além da questão do aprendizado,
né, como professora em poder ler,
em poder estudar, eu acho que o
ganho maior foi pro meu aluno.
>> Aquele medo inicial, aquela insegurança
inicial, do papel do professor e se o
aluno vai conseguir conduzir seu
aprendizado, se o aluno vai conseguir
aprender, a gente foi vendo que os
alunos eles são uma aula pra gente, né,
que eles são sim muito capazes de conduzir
o ritmo e o caminho do seu aprendizado
e com o nosso papel de expositor
ele passa a ser papel de avaliador,
de orientador o que torna muito
mais rico o trabalho do professor.
Se eu me sentir muito mais motivado em
trabalhar como orientador dos alunos do
que como mero expositor palestrante
na frente da sala de aula.
E até o ponto sobre alunos com
necessidades educacionais especiais,
como deficit de atenção ou até mesmo
outros alunos, eu percebi que o ensino
híbrido possibilitou que esses
alunos aprendessem mesmo de fato.
Porque muitas vezes a gente tenta incluir
esses alunos na sala de aula mas não dá
tempo, uma aula massiva,
todo o mundo falando,
o professor explicando e todo o mundo
ali tendo 50 minutos para aprender,
fica muito difícil a gente
incluir esses alunos também.
>> E quando eu passei a dividir os grupos,
pensando na personalização,
na individualização e na diferenciação,
aqueles alunos que eram rasos,
eu não consigo ainda explicar isso,
mas a dificuldade do grupo motivou
o grupo a produzir melhor.
Foi bem bacana.
>> Neste curso os professores
terão a oportunidade de aprender
a partir de experiências reais
de personalização de ensino
com o uso de diversos
recursos tecnológicos.
De todas as experiências
que serão apresentadas o
ponto em comum é o foco na
aprendizagem dos alunos.
O objetivo é possibilitar o melhor
aproveitamento do tempo do professor,
o maior engajamento dos alunos na
aprendizagem, a ampliação do potencial do
professor para intervenções efetivas e
para planejamento rico e individualizado.
Além dessa bagagem de casos bem sucedidos,
o curso se organiza em uma metodologia de
experimentação e troca de informação com
base na apresentação de diferentes
realidades em videoaulas, junto
a depoimentos de professores e alunos
como também na análise de casos reais.